Xin lỗi vì hôm nay
mẹ không đi cổ vũ con được.
Mẹ xin nghỉ rồi mà họ không cho.
Không sao đâu ạ.
Nhưng mẹ muốn đi!
Lão già thích đuổi người đó
làm giám khảo à?
Mẹ muốn gặp ông ta để bày tỏ sự bất bình.
Vậy thì mẹ không nên đi!
Mẹ đùa thôi. Đừng tưởng thật chứ.
Nghe chả giống nói đùa gì cả!
Này, con đang căng thẳng quá à?
Sao? Làm gì có chuyện đó!
Có đấy!
Trông mặt con căng lắm.
Kiểu tự nhủ:
"Mình phải thắng bằng mọi giá!"
Thôi mà. Vậy thì có gì sai ạ?
Không có gì sai.
Chính ra phải như vậy mới đúng!
Đã thi là phải thắng!
Hãy cho mọi người thấy trình độ của con!
Con đâu cần mẹ phải nhắc?
Thế cơ à?
Mẹ này?
Sao mẹ lại đặt tên con…
là Akane?
Hả?
TIỆM SÁCH NOGIKUNIYA
CUỘC THI RAKUGO HỌC SINH
Tôi biết cậu có thể chiến thắng!
Cậu làm được mà!
Ừ, cậu nói đúng.
Đợi chút.
- Tôi sẽ trả bằng tiền xu.
- Chụp hình nào!
Sao vậy? Cậu sợ à, Shohei?
Tôi chưa bao giờ vào đến chung kết.
Tôi không ngờ
hôm nay mình sẽ góp mặt ở đây.
Căng thẳng cũng chẳng để làm gì.
Cậu làm gì có cơ hội thắng,
vậy nên cứ lên sân khấu
cho có kỷ niệm đẹp đi.
Thôi đi. Tôi biết điều đó chứ.
Nhưng cậu cũng đâu có chắc thắng.
Có cô diễn viên lồng tiếng.
Cả cô bé nữ sinh cấp ba nữa.
Cái cô nữ sinh cấp ba đó sao? Cậu đùa hả?
Cậu xem danh sách tiết mục rồi chứ?
Không biết trình độ của cô ta đến đâu,
nhưng tôi không xem cô ta là đối thủ,
khi mà cô ta còn không có ý cạnh tranh.
AKANE - JUGEMU
Chà, căn phòng tràn ngập nhiệt huyết.
Cũng bởi đây là vòng chung kết,
nhưng cái không khí của cuộc thi học sinh…
Guriko.
Chuyện này là sao?
Tất nhiên là cải trang rồi.
Không được để sư phụ Issho biết
học trò của sư phụ Shiguma đang ở đây.
Ngoài ra, hôm nay…
Cậu không thấy
thế này trông còn nổi bật hơn à?
Cậu bị ngốc hả?
Cái gu thời trang này là sao?
Em xin lỗi.
Sao hai anh ăn mặc như vậy?
Tỏ vẻ ngầu à?
Ui da!
Anh đi thay đồ đây.
Em cũng vậy. Chân em đau quá.
Hai người đó bị sao vậy?
Cô ơi, em cũng vào phòng thay đồ đây.
Cô ơi?
Em đi thay đồ nhé?
Ừ, tất nhiên rồi.
Chuyện là…
sư phụ Issho đã bắt
bố Akane từ bỏ sự nghiệp rakugo.
CÚP KARAKU
Trưởng ban giám khảo năm nay…
Giờ thì mình đã hiểu phản ứng của em ấy.
Chắc em ấy đã tham gia cuộc thi này
với những cảm xúc vô cùng phức tạp.
Em ấy sẽ ổn chứ?
Ban giám khảo hôm nay có Arakawa Issho…
và một trong các giám khảo của hôm đó.
Xin thứ lỗi! Chào buổi sáng!
Ừ, chào buổi sáng.
Nước hoa sao? Ngài lúc nào cũng sành điệu.
Phép xã giao cơ bản thôi mà.
Giờ tôi có tuổi rồi.
Tôi không muốn làm nơi này bốc mùi.
Thật ạ? Tôi chẳng bao giờ để ý.
Nhiều người để ý mấy mùi
kiểu như mùi tỏi đấy.
Ồ…
Lại ăn ramen à?
Cậu thích món đó thật đấy, Ryujaku ạ.
Tại tôi chả bao giờ có dịp đi Tokyo,
trừ lúc làm giám khảo Cúp Karaku.
SAKAKI RYUJAKU
Siêu sao rakugoka vùng Kamigata có khác.
Chắc cậu quá bận rộn ở Osaka
nên không có thời gian đi Tokyo.
Thôi mà, sư phụ Ikken.
Ngài còn bận đóng phim và lên TV,
chứ đâu chỉ mỗi rakugo.
CẢNH SÁT ÂM DƯƠNG
Trưởng phái Arakawa Issho
được Tứ trụ Arakawa hậu thuẫn.
Và ngài là một trong số họ,
Ikken Khoái Lạc.
ARAKAWA IKKEN
Ngài là người gần với
vị trí số hai của Phái Arakawa nhất.
Tôi làm sao sánh bằng ngài.
Cậu đánh giá tôi cao quá.
Cũng đừng bao giờ
nhắc đến "số hai" trước mặt sư phụ tôi.
Không hay chút nào đâu.
Đáng sợ quá.
Tôi nghe nói
họ từ chối làm việc cùng nhau.
Sư phụ Issho và sư phụ Shiguma
ghét nhau đến vậy sao?
Không hẳn đúng,
nhưng cũng không hẳn là sai.
Tôi nghe nói họ vẫn hòa thuận
hồi trưởng phái tiền nhiệm còn sống.
Giờ thì khó mà có chuyện đó.
Căng thật.
Nhưng không như trước đây,
sư phụ đã học được cách
phân chia rạch ròi giữa công và tư.
Không thể đòi hỏi gì hơn nữa.
Thôi đi! Sư phụ Issho
trông vẫn đáng sợ lắm!
Không biết hôm nay
ông ấy sẽ chấm điểm thế nào.
Bình tĩnh đi.
Rồi cậu sẽ thấy.
Cái gì đây?
Lúc này, tôi sợ nhất là một chén trà nóng.
Xin cảm ơn rất nhiều.
Đó là Chuotei Megane
với tiết mục Sợ bánh bao.
Quả là một màn trình diễn đầy sức sống.
Sư phụ Issho, thầy thấy sao ạ?
Màn trình diễn khá tốt, thật đấy.
Nhưng cậu căn thời điểm hơi lệch.
Cải thiện nhịp độ sẽ khiến
màn trình diễn của cậu tiến bộ.
Cảm ơn ngài rất nhiều.
Ông ấy nói thật dễ nghe.
Chẳng giống lúc luyện tập chút nào.
Thế hệ trẻ đang cố gìn giữ
hình thức nghệ thuật truyền thống này.
Tôi rất vui khi chứng kiến điều đó.
Ông ta đang quá cố gắng
tỏ ra quan tâm đến giới trẻ.
- Này, Karashi!
- Sao?
Cậu không nghĩ vậy sao?
Sao thế, cô Jugemu?
Cô nhìn chằm chằm làm tôi mắc cỡ đấy.
Cái gì, "cô Jugemu" sao? Tôi đã…
Được rồi. Câu hỏi dành cho cô đây.
Đâu là mấu chốt
để thành công trong cuộc sống?
Bánh chiffon?
BÁNH CHIFFON
Câu trả lời là niềm tin vào bản thân.
Trong cuộc sống không có gì thúc đẩy
mạnh mẽ hơn sự tự tin.
Ta có thể tin vào bản thân đến đâu
trong nghịch cảnh?
Phải thu thập bằng chứng
để tự thuyết phục rằng mình đáng tin.
- Các điển tích…
- Tôi tự tin có thể khiến người ta…
- …luôn đầy rẫy phát hiện mới.
- …ngừng lảm nhảm về truyền thống.
Xin cảm ơn rất nhiều.
Mời thí sinh tiếp theo.
Thí sinh tiếp theo là một vấn đề.
Cậu ta đã thể hiện rất tốt
trong hai năm qua…
NERIMAYA KARASHI
- Karashi!
- Đợi mãi!
Sư phụ Issho sẽ nhận xét ra sao
về rakugo của cậu ta?
Tôi sẽ cho cô thấy…
rakugo của thời đại mới!
Sở thích của tôi à?
Hài độc thoại…
là một câu trả lời nhàm chán.
Sở thích của tôi?
RAKUGO - CUỘC ĐỜI TÔI
Có lẽ là rakugo?
Nói vậy nghe sang hơn hẳn.
ĐANG TUYỂN THÀNH VIÊN MỚI
CLB RAKUGO
CHÀO MỪNG ĐẾN CLB RAKUGO
Ông già có nhà không?
Hatchan đấy à? Vào đi.
Cậu muốn tham gia sao?
Đại loại là thế.
Tuy nhiên…
Cậu muốn một cây đinh lớn để treo chổi à?
Nghe cậu nói kìa. Tôi là thợ mộc mà.
Tôi biết đích xác cậu cần cây đinh cỡ nào
để treo chổi.
Rồi ông lấy ra
một cây đinh lợp mái dài 8 sun.
Đưa tôi cây búa nào.
Tám sun sao?
Đó là đơn vị đo chiều dài nhỉ?
Tám sun là bao nhiêu?
Sao không dùng centimet?
Đinh lợp mái là cái gì?
Phải, một câu chuyện sẽ chán ngắt
nếu ta không hiểu nó.
Vì vậy, tôi chọn lối đi riêng.
Ở đâu cũng có kẻ tự cho mình là biết tuốt.
Đây là phòng thí nghiệm ở đại học.
Một nghiên cứu sinh đang thuyết trình
nghiên cứu của mình cho vị giáo sư.
Em đã trình bày xong các vấn đề môi trường
liên quan đến chăn nuôi.
Nghiên cứu của em được thực hiện
với quyền ưu tiên
và tuân theo những phương pháp chuẩn nhất
cùng lịch trình tối ưu.
- Em tinh giản bằng chứng…
- Tôi có thắc mắc.
Cậu ta kể một câu chuyện hiện đại
dù đang diễn rakugo.
Được phép làm vậy sao?
Anh nhìn vậy là có ý gì?
Nghe đây.
Nhiều rakugoka kể chuyện của riêng họ
với bối cảnh hiện đại.
Rakugo không chỉ có điển tích.
Nhà báo rakugo phải biết điều đó.
Xin lỗi nhé.
Vậy đây là câu chuyện
mà cậu ấy tự nghĩ ra ạ?
Vừa đúng vừa sai.
Hả?
Tôi nói được chứ?
Tôi có câu hỏi về bài thuyết trình của em.
Tôi nghĩ em nên xem xét lại vấn đề ĐT.
ĐT?
Đ… Ý em là…
Có lẽ cô nói đúng.
ĐT
Anh ta quá tự cao nên không dám
thú nhận mình không biết ĐT là gì.
Anh ta sai đàn em trong phòng thí nghiệm
tìm hiểu ý nghĩa của nó.
Trời ạ, ĐT là gì nhỉ?
Mình chẳng tìm được gì.
Xin thứ lỗi, thưa anh.
Xin anh nhận xét bài luận của em
về việc tiêu thụ thịt lợn.
Tham khảo tài liệu ở ngăn kéo kia đi.
Phải rồi. Mình có thể
nhờ cậu ta tìm hiểu hộ.
Này, nhóc.
Vụ ĐT mà tôi bảo cậu
hai tuần trước sao rồi?
Là sao ạ?
Tôi bảo cậu viết báo cáo về ĐT rồi mà.
Tôi còn bảo cậu lấy mẫu nếu có thể mà.
Hả? Em chả nhớ gì về vụ đó.
Tôi bảo rồi mà!
- Nhưng…
- Đã nói là bảo rồi!
Nếu chưa xong
thì cuối ngày hôm nay làm cho xong đi.
Dạ?
Cái này rất giống
một câu chuyện tôi từng nghe.
Không ngờ cô nhận ra.
Đây là bản cải tác
theo hướng hiện đại của Trung tiện.
Cải tác sao?
TRUNG TIỆN
Bối cảnh và lời lẽ có khác,
nhưng cấu trúc thì vẫn vậy.
ĐT
Anh ấy bị gì vậy?
Mình nhớ anh ấy đâu có nói thế.
Mà ĐT là cái gì chứ?
Này, Mika, rảnh không?
Tôi đang tìm hiểu về ĐT.
Thật sao?
Tôi thích thứ đó lắm.
Có rất nhiều kênh truyền hình và mua sắm.
Xem hay hơn hẳn truyền hình công cộng.
Tôi thấy vệ tinh thật tuyệt vời.
Khoan đã, cậu đi đâu thế?
Đó là VT! Truyền hình vệ tinh!
Nó lấy cốt truyện rakugo kinh điển
và đặt vào bối cảnh hiện đại,
một môi trường thân thuộc với khán giả.
Tất cả nhằm tạo cảm giác gần gũi
để dễ gây cười hơn.
À, ĐT hả?
Đó là một hình thức làm phim hiện đại.
Có đoạn phim chỉ chiếu qua mạng
và có đoạn chiếu trên
màn hình bên trong xe taxi.
Nếu đúng sản phẩm tôi thích
thì tôi sẽ mua liền.
Nói cách khác…
Đó là ĐQC, đoạn quảng cáo!
Toàn kẻ vô tích sự.
Đây là câu chuyện gây cười
dành riêng cho Cúp Karaku.
Honeyama! Đúng là người tôi muốn gặp.
Tôi đang tìm hiểu nhanh về vấn đề ĐT.
ĐT hả? Tôi có đây. Cậu muốn xem không?
Thật à? Tôi muốn lắm. Cho tôi xem đi.
Cái này sao?
Ừ. Bố tôi vừa mua cho tôi cái xe này.
Cậu chỉ được xem thôi.
Xe này chỉ để chở gái. Vậy nhé.
Tôi bảo ĐT cơ mà! Không phải xe ô tô!
"Bố tôi mua cho" cái con khỉ.
Đúng là đồ ĐT. Đê tiện.
Ở Cúp Karaku cách đây hai năm,
mình đã xem rakugo của cậu ta
và không thốt nên lời.
Nó hơn hẳn
mấy chuyện tự chế chất lượng thấp khác.
Cậu ta duy trì được cấu trúc gây hài
của các câu chuyện rakugo kinh điển
và cải biến chúng thành câu chuyện mới
nhờ tài diễn đạt của mình.
Kết quả là gì? Cậu ta thắng áp đảo.
Năm ngoái cậu ta cũng thắng áp đảo,
trở thành người đầu tiên
vô địch Cúp Karaku hai năm liên tiếp.
Cậu ta là dị nhân rakugo lứa tuổi học sinh
ở thời hiện đại.
Xin lỗi, thưa giáo sư.
ĐT nghĩa là gì ạ?
À, ĐT ấy hả?
ĐT là viết tắt của đại tiện.
Tức là liên quan đến chất thải.
Khoan đã, chất thải sao? Ý cô là…
Phân ư?
Này, phân gia súc
là một phần quan trọng
trong tác động của chúng đến môi trường.
Thế nên mình rất tò mò.
Sư phụ Issho, đại diện rakugoka thế hệ này
sẽ nhận xét gì về rakugo của cậu ta?
Thật đấy à?
Nãy giờ mình đi lùng sục phân ư?
Mình còn bảo Honeyama cho xem ĐT.
Mình còn định ngửi nữa! Thôi đi!
Khoan đã, đàn anh của mình
không biết ĐT nghĩa là gì sao?
Mình bực rồi đấy.
Mình sẽ nói dối về nó.
Sau đó, cậu ta mau chóng
viết một báo cáo giả.
Thưa anh, em đã viết báo cáo về ĐT,
kèm theo cả mẫu vật!
Cảm ơn nhé.
Cái gì thế, cà phê à?
Đây là tem ĐT, đổi thưởng.
Thứ dùng để đổi đồ dùng học tập ấy à?
Phải rồi.
Cái đó cũng liên quan đến môi trường.
Ý tôi là thế đấy!
Lúc nào cần tôi sẽ nhờ cậu kiếm thêm ĐT.
Vâng. Em sẽ rặn ra ngay.
- Hả?
- Ý em là kiếm ra ngay.
Anh đừng cố quá nhé.
Chúc anh làm báo cáo thật tốt.
Mỗi thời một khác.
Lặp lại mấy chuyện từ hàng thế kỷ trước
không thu hút được thế hệ bọn tôi đâu.
Gã đó tránh nhắc đến bánh bao
nên mọi người
tụ họp ở dãy nhà nagaya
để bàn cách nhét bánh bao dưới gối hắn.
- Xin thứ lỗi.
- Hả?
Tôi chả biết dãy nhà là gì.
Gọi là chung cư được không?
Và tại sao anh ta lại thích ăn bánh bao?
Nhưng Sợ bánh bao là câu chuyện kinh điển.
Không có gì. Thôi quên đi.
Tôi sẽ kể theo cách riêng.
- Này, quay lại đây!
- Đợi đã, Karashi!
CHÀO MỪNG ĐẾN CLB RAKUGO
Nhà vô địch Cúp Karaku lần thứ 18…
là Nerimaya Karashi!
Cậu ấy trình diễn
câu chuyện Sợ thần tượng!
Chà.
Lần đầu tham gia đã vô địch
quả là ấn tượng.
Tôi chỉ cho họ nghe thứ họ muốn thôi.
Đừng khiêm tốn nữa. Cậu giỏi lắm.
"Vô địch Cúp Karaku hai năm liên tiếp.
Một thành tích khó tin".
Vậy à?
"Nerimaya Karashi"? Nghe chối quá.
Im đi.
Cậu đã trở thành nhà vô địch lứa học sinh.
Cậu định từ bỏ sự nghiệp thật sự
để trở thành rakugoka à?
Rakugoka chuyên nghiệp sao?
Làm gì có chuyện đó.
Cậu biết đấy…
Dù là học thuật, thể thao hay tìm việc,
việc nắm bắt phe đối diện
và cho họ đúng thứ họ muốn
là một điều rất thú vị.
Làm được điều đó, ắt sẽ thành công.
Rakugo cũng không phải ngoại lệ.
Em đã suy nghĩ về vấn đề ĐT
mà cô đề cập hôm qua.
Giờ em muốn thảo luận về nó.
Sao lại là lúc này? Đang ăn mà.
Em bắt đầu có hứng thú
với việc bảo vệ môi trường từ hồi cấp hai.
Em biết được rằng thu thập ĐT
sẽ giúp cải thiện môi trường.
Vì vậy, em đã bắt đầu
thu thập ĐT ở quanh mình.
Em đã tích trữ ĐT suốt mười năm.
Suốt mười năm sao?
Vâng. Cả người nhà em cũng tích trữ.
Tủ quần áo ở nhà em chất đầy thứ đó rồi.
Hôm nay em đem một ít đến cho cô xem này.
Thôi khỏi. Cảm ơn em.
Cô đừng ngại mà.
Tôi có ngại đâu!
Em lấy ra đây.
Đang giờ ăn mà!
Rakugo vừa là văn hóa đại chúng,
vừa là nghệ thuật truyền thống.
Trước hết nó phải giải trí!
Nó đây.
Khoan, đó là cà phê à?
Trong bình này có tem ĐT.
ĐT tích trữ mười năm!
Hả?
"ĐT" sao?
Đổi thưởng?
Ý tôi lúc trước là đại tiện.
Đại tiện. ĐT, hiểu chưa?
À, ra là vậy.
Em đã dùng chỗ tem này
để làm sống lại vấn đề ĐT.
Có gì đâu mà phải làm sống lại.
Tôi chỉ muốn nói về phân chuồng thôi.
Chà, cảm ơn rất nhiều.
Đó là Nerimaya Karashi, cùng với ĐT.
Quả là một màn trình diễn độc đáo.
Sư phụ Ikken, người nghĩ sao?
Thật sự rất hay.
Tôi thích ý tưởng và nhịp điệu đó.
Có lẽ thỉnh thoảng
tôi sẽ thử diễn câu chuyện này.
Xin cảm ơn. Tiếp theo…
Sư phụ Issho, mời thầy phát biểu ý kiến.
Thành thật mà nói,
tôi không thấy buồn cười.
Có lẽ tôi không phải
đối tượng mục tiêu của cậu.
Cái này không dành cho tôi.
Nhưng trái lại,
các khán giả cùng độ tuổi với cậu
chắc chắn
thích màn trình diễn của cậu nhất!
Cậu định tiếp quản di sản rakugo
và biến nó thành của mình ra sao?
Một rakugoka tất nhiên phải sở hữu
khả năng sáng tạo và nét đặc trưng.
Màn trình diễn của cậu hôm nay
rất táo bạo và tôi thích nó.
Tôi rất muốn xem tương lai cậu ra sao.
Thật khó tin!
Arakawa Issho đặt nhiều kỳ vọng ở cậu!
Im đi. Đừng có tin mấy lời đãi bôi đó.
Nhưng trông mặt cậu rạng rỡ lắm mà.
- Biến đi!
- Ui da!
Giờ cô đã hiểu chưa?
Một thứ xào lại,
hoàn toàn thiếu sự sáng tạo
sẽ không thể đánh bại tôi đâu.
Có vẻ sẽ khó khăn đây.
Nerimaya giỏi đến vậy sao?
Về mặt kỹ năng, cậu ta
chẳng hơn gì các thí sinh khác,
nhưng khả năng sáng tác
đã bù đắp cho khả năng trình diễn.
Akane thì kể các câu chuyện kinh điển
với kỹ năng thượng thừa.
Họ trái ngược nhau.
Không ngờ ông ta lại khen rakugo cải tác.
Đó chính là thứ mà ông ta có vẻ ghét.
Thứ tự diễn cũng bất lợi.
Nhất là khi
người trình diễn tiếp theo…
NERIMAYA
KORAGI
…sẽ trình diễn câu chuyện đó.
Chuyện phiếm của Akane!
Cô Jugemu, cô thấy sao
về màn trình diễn của tôi?
Đừng gọi tôi là "cô Jugemu"!
Tôi mong cô sẽ thích cái nhìn đầu tiên
về tương lai mới của rakugo.
Cô sẽ không bao giờ đến được đó
nếu cứ để rakugo kinh điển kim hãm mình.
Này, rakugo kinh điển
cũng có rất nhiều điểm hay.
Mấy điển tích quá khó hiểu.
Anh ta tìm thấy "42 lượng"
trên bãi biển Shima sao?
Sao không nói là tìm thấy 100 triệu yên?
Nhưng việc đó làm mất cảm giác đắm chìm,
số tiền đó sao nhét vừa ví?
Cô biết tại sao
họ gọi tiền là "xèng" không?
Tại vì tiêu loáng cái là hết à?
Ai mà hiểu được cơ chứ?
Ừ, nó còn được gọi là "xiền".
Còn cả mấy đơn vị đo lường
kiểu sun, shaku và ken nữa.
Sao không đổi sang 3 centimet,
30 centimet và 1,8 mét?
Ba… Ừ, đúng vậy.
Cả mấy khung giờ ushimitsudoki,
oyatsudoku và kuremutsu nữa.
Sao không nói luôn là 2:00 đến 2:30 sáng,
2:00 chiều và 6:00 chiều?
Hóa ra ý nghĩa của chúng là vậy à?
Còn cả gã Yotaro này nữa.
Lúc thì thất nghiệp,
lúc lại làm thợ mộc.
Trong Áo cà sa, anh ta đã có vợ
nhưng trong Yêu tinh cổ dài,
anh ta lại muốn lấy vợ. Thật vô lý!
Chà, anh nghiên cứu rakugo kinh điển
kỹ quá nhỉ?
Biên dịch: Huy Hoàng